# NanoMTEB-German / ger_da_lir

> [!NOTE]
> This page was generated by an LLM using source papers, dataset cards,
> repository metadata, and sampled benchmark data. It may contain mistakes;
> please treat it as a reference aid rather than a definitive source.

## Overview

`ger_da_lir` is the GerDaLIR split in `NanoMTEB-German`. Queries are German
legal reasoning passages from court decisions, and documents are full German
case documents. The retriever must find precedent cases that are relevant to
the passage, usually because the original passage cited those cases.

## Details

### What the Original Data Measures

[GerDaLIR: A German Dataset for Legal Information Retrieval](https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/)
defines a German legal information retrieval benchmark from Open Legal Data
case documents. The paper describes a precedent-retrieval setup: passages that
refer to known cases become queries, and the referenced cases are labeled as
relevant. This differs from ordinary QA retrieval because the query is already a
legal argument fragment, not a short user question.

The GerDaLIR paper reports a large original collection with case documents,
passages, and relevance labels, and emphasizes that German legal IR had little
standardized benchmark coverage. It also notes that citations and statute
references are sanitized so systems should not simply exploit citation strings.
[MTEB: Massive Text Embedding Benchmark](https://arxiv.org/abs/2210.07316)
frames retrieval tasks as query-corpus relevance ranking, while
[MMTEB](https://arxiv.org/abs/2502.13595) later expands MTEB with many more
multilingual and language-specific tasks, including German retrieval coverage.

### Observed Data Profile

The Nano split has 200 queries, 10,000 documents, and 235 positive qrels. The
average query is long for a retrieval benchmark at 879.53 characters, and the
average document is very long at 18,071.48 characters. The examples are German
administrative, constitutional, and civil-procedure legal prose with placeholders
such as `[DATE]` and `[REF]`.

This is not a simple title lookup task. Queries often discuss legal standards,
procedural posture, or statutory interpretation, while the positive document is
a full case decision that may contain the relevant line of reasoning many
paragraphs later. About 14.5% of sampled queries have multiple positives, so
models should support more than one relevant precedent per legal passage.

### BM25 Difficulty

Using the dataset-provided BM25 candidate column, BM25 reaches nDCG@10 =
0.5444 and hit@10 = 0.6900. BM25 is useful because German legal decisions repeat
specialized terms, statutes, and procedural phrases, and 91 positives are ranked
first in the Nano sample.

The misses are still important. Some positives appear at ranks 8 or 9 even when
the topic is clear, and the median best rank is 2.0. Long case documents dilute
the matching signal, and many non-relevant decisions share generic legal
phrases. Strong models need legal-domain semantic matching and should preserve
statutory and procedural terminology without over-rewarding boilerplate.

### Training Data That May Help

The original GerDaLIR train split is the first source to inspect, subject to the
leaderboard's contamination policy. Other useful data includes non-overlapping
German court-decision citation pairs, legal passage-to-case pairs, German legal
semantic-search supervision, and hard negatives from same-court or same-statute
decisions. Training should exclude the upstream test split, Nano queries, Nano
qrels, and positive case documents likely to overlap with the evaluation set.

### Synthetic Data Guidance

For document-to-question generation, use non-evaluation German legal decisions
and create query passages that state a legal issue, procedural finding, or
argument without exposing raw citation labels. For joint generation, create
German legal case summaries and matching precedent-style query passages with
explicit grounding in the document's reasoning.

Synthetic data should retain legal entities, courts, dates, statute references,
procedural outcomes, and German legal phrasing. It should include multi-positive
training examples when several cases support the same issue, and it should not
use Nano evaluation passages or positive decisions as seeds.

## Example Data

### Sample 1

| Field | Value |
| --- | --- |
| Query ID | `q1286` |
| Positive Doc ID | `c18803` |
| BM25 rank of positive | 1 |

**Query**

> Dies folgt daraus, dass es sich bei der Kostenschätzung um eine Prognoseentscheidung handelt, in Bezug auf die der Verwaltung ein Beurteilungsspielraum zukommt. (160 chars)

**Positive document**

> Tenor Die Beschwerde wird zurückgewiesen. Die Antragsgegnerin trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens. Der Streitwert wird auch für das Beschwerdeverfahren auf 0, € festgesetzt. Die in der Beschwerdebegründung dargelegten Gründe, auf deren Prüfung der Senat gemäß [REF] beschränkt ist, führen nicht zu einer Änderung der angefochtenen Entscheidung. Das Verwaltungsgericht hat der Antragsgegnerin im Wege der einstweiligen Anordnung aufgegeben, den Antragstellern unter Beachtung seiner Rechtsauffassung eine neue Kostenschätzung im Hinblick auf das Bürgerbegehren „Erhaltet den H. Weg“ mitzuteilen. Zur Begründung hat das Verwaltungsgericht im Wesentlichen ausgeführt, dem Antrag fehle nicht das Rechtsschutzbedürfnis. Es treffe zwar zu, dass die Vertreter des Bürgerbegehrens verpflichtet seien, die Kostenschätzung der Verwaltung unverändert zu übernehmen und dass sie eine abweichende Auffassung ... [truncated from 9012 chars] (9012 chars)

### Sample 2

| Field | Value |
| --- | --- |
| Query ID | `q15` |
| Positive Doc ID | `c12697` |
| BM25 rank of positive | 1 |

**Query**

> Hinsichtlich der Ermahnung wendet der Kläger ein, dass die Behörde für den Fall eines Wiederaufnahmeverfahrens verpflichtet sei, zuzuwarten, bis das Verfahren endgültig abgeschlossen ist. Dies gelte umso mehr, da es sich um einen Bußgeldbescheid aus dem Hause des Beklagten handele. Mit diesem Vorbringen setzt sich der Kläger schon nicht hinreichend mit den Ausführungen des Verwaltungsgerichts zur Bindung an rechtskräftige Entscheidungen nach [REF] auseinander, vgl. [REF] . Darüber hinaus steht d ... [truncated from 868 chars] (868 chars)

**Positive document**

> Tenor Die Beschwerde gegen den Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Verwaltungsgerichts 0. Kammer, Einzelrichter vom [DATE] wird zurückgewiesen. Der Antragsgegner trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens. Der Wert des Streitgegenstandes wird für das Beschwerdeverfahren auf 0, Euro festgesetzt. Gründe Nach [REF] muss die Beschwerde die Gründe darlegen, aus denen die Entscheidung des Verwaltungsgerichts abzuändern oder aufzuheben ist und sich mit der angefochtenen Entscheidung auseinandersetzen. Dabei prüft das Beschwerdegericht nur die dargelegten Gründe, [REF] . Das Verwaltungsgericht geht von einer offensichtlichen Rechtswidrigkeit der angegriffenen Entziehung der Fahrerlaubnis durch Bescheid vom [DATE] und damit von einem fehlenden öffentlichen Vollzugsinteresse aus. Die Voraussetzungen der Fahrerlaubnisentziehung nach [REF] lägen nicht vor, da der Antragsteller nach dem Fahreignung ... [truncated from 10201 chars] (10201 chars)

### Sample 3

| Field | Value |
| --- | --- |
| Query ID | `q1890` |
| Positive Doc ID | `c71604` |
| BM25 rank of positive | 8 |

**Query**

> Die in § 0 Abs. 0 Satz 0 LBO genannten baurechtlichen Anknüpfungsmerkmale der Errichtung einer baulichen Anlage, der nach § 0 Abs. 0 Nr. 0 LBO unter anderem ihr Instandhalten und Ändern gleichsteht, bzw. des Abbruchs einer baulichen Anlage im Sinne des § 0 Abs. 0 Satz 0 LBO sind gegeben. Durch die vom Kläger begangene besonders schwere Brandstiftung, wegen der er rechtskräftig verurteilt wurde, sollte zielgerichtet die vollständige oder teilweise Beseitigung des ... erreicht werden, sodass ein A ... [truncated from 726 chars] (726 chars)

**Positive document**

> Unter teilweiser Abänderung des aufgrund der mündlichen Verhandlung vom [DATE] ergangenen Urteils des Verwaltungsgerichtes Neustadt an der Weinstraße werden der Bescheid des Beklagten vom [DATE] und der diesen Bescheid betreffende Teil des Widerspruchsbescheides vom [DATE] aufgehoben. Im Übrigen wird die Berufung zurückgewiesen. Die Kosten des Verfahrens beider Rechtszüge haben der Kläger zu 0/0 und der Beklagte zu 0/0 zu tragen. Das Urteil ist wegen der Kosten vorläufig vollstreckbar. Die Revision wird nicht zugelassen. Tatbestand Der Kläger wendet sich gegen einen Bescheid, mit dem ihm die Wiederherstellung eines teilzerstörten Kulturdenkmals aufgegeben wurde, und begehrt die Verpflichtung des Beklagten, ihm eine Genehmigung zum Abbruch des verbliebenen Gebäudeteiles zu erteilen. Er ist Eigentümer des Grundstücks Flurstück Nr. ... in der Gemarkung A. Dieses Grundstück erwarb er am [DAT ... [truncated from 36358 chars] (36358 chars)

### Sample 4

| Field | Value |
| --- | --- |
| Query ID | `q1731` |
| Positive Doc ID | `c12860` |
| BM25 rank of positive | 1 |

**Query**

> Für die Durchsetzung des begehrten Schadensersatzanspruches ist die allgemeine Leistungsklage die statthafte Klageart . Das für die Klage erforderliche Rechtsschutzbedürfnis liegt vor. Dem Dienstherrn steht es frei, einen öffentlich-rechtlichen Schadensersatzanspruch gegenüber einem Bediensteten auch nach Beendigung des Dienstverhältnisses entweder durch Leistungsbescheid oder im Klagewege mittels allgemeiner Leistungsklage geltend zu machen . 0 (449 chars)

**Positive document**

> Der Beklagte war von [DATE] bis [DATE] Bürgermeister der Klägerin. Am [DATE] schlossen er und seine Ehefrau mit der Verwaltungsangestellten und damaligen Sekretärin des Beklagten der Zeugin ... einen notariellen Kaufvertrag über das 0 m0 große Grundstück Gemarkung Heimsheim, Lailberg II, FlSt.-Nr. ..., Grundbuchblatt ..., das der Beklagte und seine Ehefrau zu einem Kaufpreis von 0 EUR erwarben. Kurze Zeit später erfolgte die Auflassung des Grundstücks an die Eheleute, die jeweils hälftig als Miteigentümer im Grundbuch eingetragen wurden. Das Grundstück war seinerzeit eine Wiese und im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche dargestellt. 0 In einer nichtöffentlichen Gemeinderatssitzung am [DATE] gab der Beklagte bekannt, dass er das Grundstück erworben habe, und bat seinen Stellvertreter, wegen des Vorkaufsrechts der Klägerin zum Unterschreiben vorbeizukommen. Die Ausübung des gemeindlichen ... [truncated from 53588 chars] (53588 chars)

### Sample 5

| Field | Value |
| --- | --- |
| Query ID | `q422` |
| Positive Doc ID | `c59920` |
| BM25 rank of positive | 9 |

**Query**

> Das Institut der Richterablehnung und das Institut des Ausgeschlossenseins eines Richters in §§ 0 ff. ZPO dienen nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts demselben Ziel: Die Richterbank freizuhalten von Richtern, die dem rechtlich zu würdigenden Sachverhalt und den daran Beteiligten nicht mit der erforderlichen Distanz des unbeteiligten und deshalb am Ausgangsverfahren uninteressierten "Dritten" gegenüberstehen . Für die Beurteilung gelten die gleichen Maßstäbe wie für die Prüfung d ... [truncated from 1013 chars] (1013 chars)

**Positive document**

> Der Antrag des Klägers auf Ablehnung des Vorsitzenden Richters am Bundesverwaltungsgericht Dr. S. wegen Besorgnis der Befangenheit ist bereits unzulässig, weil ihm das Rechtsschutzbedürfnis fehlt. Vorsitzender Richter am Bundesverwaltungsgericht Dr. S. ist mit Erreichen der Altersgrenze aus dem Gericht ausgeschieden und wird deshalb an der Entscheidung über die Anhörungsrüge nicht mehr mitwirken. Soweit der Antrag sich gegen den Richter am Bundesverwaltungsgericht D. richtet, ist er unbegründet. Gemäß [REF] setzt die Ablehnung eines Richters wegen Besorgnis der Befangenheit voraus, dass ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen die Unparteilichkeit des Richters zu rechtfertigen. Es genügt, wenn vom Standpunkt der Beteiligten aus gesehen hinreichende objektive Gründe vorliegen, die bei vernünftiger Würdigung aller Umstände Anlass geben, an seiner Unparteilichkeit zu zweifeln. ... [truncated from 4576 chars] (4576 chars)

## Dataset Information

| Field | Value |
| --- | --- |
| Nano set | NanoMTEB-German |
| Backing dataset | NanoMTEB-German |
| Task / split | ger_da_lir |
| Hugging Face dataset | [hakari-bench/NanoMTEB-German](https://huggingface.co/datasets/hakari-bench/NanoMTEB-German) |
| Language | de |
| Category | natural_language |
| Queries | 200 |
| Documents | 10,000 |
| Positive qrels | 235 |
| Avg positives / query | 1.18 |
| Positives per query (min / median / max) | 1 / 1.0 / 4 |
| Queries with multiple positives | 29 (14.5%) |
| BM25 nDCG@10 | 0.5444 |
| BM25 hit@10 | 0.6900 |
| Query length avg chars | 879.53 |
| Document length avg chars | 18,071.48 |

### Public Sources

- [GerDaLIR: A German Dataset for Legal Information Retrieval](https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/); 2021; Marco Wrzalik and Dirk Krechel; DOI: `10.18653/v1/2021.nllp-1.13`.
- [MTEB: Massive Text Embedding Benchmark](https://arxiv.org/abs/2210.07316); 2023; Niklas Muennighoff, Nouamane Tazi, Loïc Magne, and Nils Reimers; DOI: `10.48550/arXiv.2210.07316`.
- [MMTEB: Massive Multilingual Text Embedding Benchmark](https://arxiv.org/abs/2502.13595); 2025.
- [GerDaLIR GitHub repository](https://github.com/lavis-nlp/GerDaLIR).
- [mteb/GerDaLIR dataset card](https://huggingface.co/datasets/mteb/GerDaLIR).

### Hugging Face Links

- Nano dataset: [hakari-bench/NanoMTEB-German](https://huggingface.co/datasets/hakari-bench/NanoMTEB-German)
- Source dataset: [mteb/GerDaLIR](https://huggingface.co/datasets/mteb/GerDaLIR)

### Source Reference Table

| Title | Year | Type | URL |
| --- | ---: | --- | --- |
| GerDaLIR: A German Dataset for Legal Information Retrieval | 2021 | paper | https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/ |
| MTEB: Massive Text Embedding Benchmark | 2023 | benchmark paper | https://arxiv.org/abs/2210.07316 |
| MMTEB: Massive Multilingual Text Embedding Benchmark | 2025 | benchmark paper | https://arxiv.org/abs/2502.13595 |
| mteb/GerDaLIR | 2025 | dataset card | https://huggingface.co/datasets/mteb/GerDaLIR |

## Machine-Readable Metadata

<!-- benchmark-task-metadata:v1 -->

```yaml
benchmark_task_metadata:
  schema_version: 1
  document_status: first_pass
  nano_set: NanoMTEB-German
  backing_dataset: NanoMTEB-German
  dataset_id: hakari-bench/NanoMTEB-German
  task_name: ger_da_lir
  split_name: ger_da_lir
  language: de
  category: natural_language
  document_path: docs/benchmark_tasks/NanoMTEB-German/ger_da_lir.md
  source_research:
    primary_source_type: task_paper
    paper_pdf_or_html_checked: true
    paper_url: https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/
    additional_source_urls:
      - https://arxiv.org/abs/2210.07316
      - https://arxiv.org/abs/2502.13595
      - https://github.com/lavis-nlp/GerDaLIR
      - https://huggingface.co/datasets/mteb/GerDaLIR
  counts:
    queries: 200
    documents: 10000
    positive_qrels: 235
  positives_per_query:
    average: 1.175
    min: 1
    median: 1.0
    max: 4
    multi_positive_queries: 29
    multi_positive_query_percent: 14.5
  text_stats_chars:
    query_mean: 879.53
    document_mean: 18071.4799
  bm25:
    ndcg_at_10: 0.5444239126
    hit_at_10: 0.69
    source: dataset_bm25_column
  learning:
    original_train_split: available
    evaluation_split_origin: test
    train_eval_overlap_audit: not_audited
    leakage_note: exclude GerDaLIR test data, Nano queries, qrels, and positive case documents likely to overlap with the evaluation split
    useful_training_data:
      - non-overlapping GerDaLIR train examples
      - German court-decision citation retrieval pairs
      - German legal passage-to-case relevance pairs
      - same-statute and same-court hard negatives
    synthetic_data:
      document_generation: German legal decisions with courts, statutes, procedural posture, findings, and sanitized references
      question_generation: German legal argument passages that imply one or more relevant precedent cases
      answerability: positives should contain the precedent reasoning or case context needed by the query passage
    multi_positive_training: multi_positive_objective
  links:
    nano_dataset: https://huggingface.co/datasets/hakari-bench/NanoMTEB-German
    source_urls:
      - label: GerDaLIR paper
        url: https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/
      - label: GerDaLIR GitHub
        url: https://github.com/lavis-nlp/GerDaLIR
      - label: mteb/GerDaLIR
        url: https://huggingface.co/datasets/mteb/GerDaLIR
    source_notes: []
  references:
    - title: "GerDaLIR: A German Dataset for Legal Information Retrieval"
      url: https://aclanthology.org/2021.nllp-1.13/
      year: 2021
      doi: 10.18653/v1/2021.nllp-1.13
      is_paper: true
      source_confidence: definitive_paper_link
    - title: "MTEB: Massive Text Embedding Benchmark"
      url: https://arxiv.org/abs/2210.07316
      year: 2023
      doi: 10.48550/arXiv.2210.07316
      is_paper: true
      source_confidence: definitive_paper_link
```
